# 3 Lezione -- Reti

---

1. [Livello Applicativo](#livello-applicativo)
    1. [Modello client-server](#modello-client---server)
    2. [Sincronizzazione](#sincronizzazione)
    3. [Socket](#socket)
    4. [Indirizzamento e Process IDs](#indirizzamento-e-process-ids)
    5. [Ports e comunicazione tra processi via rete](#ports-e-comunicazione-tra-processi-su-macchine-diverse-collegate-via-rete)
    6. [Protocolli e requisiti protocollo di comunicazione](#protocolli-e-requisiti-del-protocollo-di-comunicazione)
        1. [Data Integrity](#data-integrity)
        2. [Throughput](#throughput)
        3. [Timing](#timing)
        4. [Security](#sicurezza)
2. [Livello di trasporto e protocolli](#livello-di-trasporto-e-protocolli)
3. [Comunicazione ports e sistema operativo](#comunicazione-ports-e-sistema-operativo)
4. [Esempio protocollo: Telnet](#esempio-di-protocollo-telnet)
    1. [Problemi Telnet](#problemi-telnet)
5. [FTP - File Transfer Protocol](#ftp----file-transfer-protocol)
6. [Protocolli con stato o senza stato](#protocolli-con-stato-o-senza-stato)
    1. [Protocollo HTTP: Storia, funzionamento, evoluzione](#protocollo-http-storia-funzionamento-evoluzione)

---

## Livello applicativo

### Modello client - server

Server = macchina potente, con tante risorse a disposizione, sempre acceso, e' presente un processo sempre attivo che sta in ascolto, che normalmente ha un ip fisso
Client = acceso quando serve, fa una richiesta al server, poi puo' venire spenta, poi si riaccende quando vuole una risposta, e puo' avere un indirizzo ip dinamico

Di solito i client non comunicano tra di loro. 

Tranne nelle P2P, dove tutte chiedono e tutte possono servire. Li' si comportano tutte da server e tutte da client. 

Paradigma server-client 
    * Programma e processo non sono la stessa cosa
    * I processi hanno necessita' di comunicare fra di loro --> all'interno dell'SO, oppure via rete. 

I processi dei client potrebbero fermarsi in attesa di qualcosa --> dobbiamo fare in modo che non rimangano fermi per troppo tempo

### Sincronizzazione

Le macchine devono sincronizzarsi, e avviene esclusivamente tramite scambio di messaggi (non sulla stessa Motherboard, non tramite tick di clock)
La READ e' bloccante: quando un processo lo chiama rimane fermo finche' non riceve i dati
La WRITE non e' bloccante: servirebbe un buffering intermedio, ma il processo non si blocca. Normalmente la comunicazione funziona che uno scrive e l'altro e' in processo di lettura, se si perde qualcosa ci sono due processi fermi sulla lettura, e in quel punto i due processi sono bloccati: Male! E puo' capitare. 
Il tutto e' cercare di capire quale sia il flusso delle informazioni ed evitare che ci siano questo tipo di situazioni. 

### Socket

Alcuni parlano di socket come il punto di incontro tra livelo applicativo e livello di trasporto, altri dicono che quella di uno e' una mezza socket e quella dell'altro sia l'altra meta' della socket. 
Per il programmatore e' meglio avere la prima visione, come un elemento presente nel sistema operativo. 
--> I files hanno un descrittore ed e' fatto come quello delle socket
--> Le primitive di accesso ai file sono uguali a quelle delle socket (read e write)

### Indirizzamento e Process IDs
Se due processi devono parlare fra di loro devono soltanto conoscere i loro process ids
--> ```sysctl```, comando per gestire i processi. possiamo dare delle direttive e poi fornire i process ids.
Non si possono avere dei processi diversi per la stessa applicazione --> ma possono avere padri e figli. Esempio: schede di google chrome o firefox
Quando un processo e' avviato allora il processo salva il proprio ID in una zona di memoria; quindi c'e' un dizionario e tutto funziona perche' e' in locale. 

### Ports e comunicazione tra processi su macchine diverse collegate via rete

Adesso separiamo -> c'e' un processo su una macchina A e un processo con la macchina B. 
Quindi adesso si possono identificare i processi non solo tramite process id ma tramite un altro numero: le porte

Socket --> collegato a un processo dove qualcuno ascolta (la porta e' aperta, i pacchetti arrivano e qualcuno le guarda). Le porte fanno parte della socket. 

Bisogna avere processi che comunicano. i processi hanno process id che dipendono dalla macchina. Per un servizio non posso sperare che abbia sempre lo stesso process id: non posos usare il process id TRA MACCHINE per identificare il process. Serve un modo per indirizzare. Intanto identificare la macchina su internet, e questo e' l'indirizzo IP. Poi il processo tramite la macchina, e questo viene fatto tramite la Porta. Adesso serve solo qualcuno che leghi la porta al processo. 

* Il processo quando crea la socket chiede al sistema operativo di legare la porta al processo. Quindi l'SO quando arrivano pacchetti li fa arrivare al processo. 

I processi dei server vengono chiamati **daemons**. Sono in **ascolto** sulle porte. Se il processo non viene mandato in esecuzione, i pacchetti arrivano ma il SO li butta senza leggerli. 
Porta 80: connessione a internet 

* Due processi client possono accedere entrambi a una porta server. 

### Protocolli e requisiti del protocollo di comunicazione

Alcuni protocolli sono open: le specifiche sono libere e tutti lo possono vedere. 
Altri sono cifrati e privati o proprietari.

I requisiti che un protocollo di comunicazione puo' avere o non avere sono 4:

#### Data integrity
L'applicativo potrebbe avere dati corretti (non sempre, per esempio non serve troppo negli stream)

#### Throughput
Alcune hanno bisogno di un minimo throughput per essere efficace. Relativo alle comunicazioni 
calcolo Teams --> Il throughput deve essere piu' piccolo della larghezza di banda del canale. 
metafora autobus catania->palermo e throguhtput persone da spostare e persone spostabili rispettoa i porti 
Alcune applicazioni possono fregarsene del throughput ( le mails )

#### Timing
Entro quanto tempo devono arrivare le informazioni a destinazione? is it time sensitive? 
Legato un po' alla lunghezza di banda, ma ci interessa che arrivi entro un certo punto

#### Sicurezza
Encryption --> Integrita', confidenzialita', Non ripudio, autenticazione
    Autenticazione: chi mi sta dando i dati?
    Confidenzialita': Qualcuno li puo' leggere?
    Integrita': possono essere modificati prima che mi arrivino?
    Non ripudio: 

"Click day" --> di fatto si trasforma in un attacco DDos 

## Livello di trasporto e protocolli

* UDP esiste una sola versione (anzi mezza)
--> Lo stream video usa UDP perche' si va piu' veloci 
Ci possono essere perdite di pacchetti

* Del TCP esistono almeno 100 varianti 

in alcuni applicativi si parla di quality of service (degrado della qualita' che non e' necessariamente da 1 a 0 ma solo un poco di perdita di pacchetto)

Posso permettermi di perdere dei pacchetti quando ne serve --> NTP (orologio, perche' serve solo a sincronizzare)
NTP

## Comunicazione Ports e sistema operativo

Internet ports -> 3 groups
* well known (amministratori, 0-1023)
* registrate (1024-49151) Assegnate e registrate

C'e' una convenzione! Dentro ogni sistema operativo c'e' una tabella che collega i servizi alle porte corrispondenti per le convenzioni. Questo non vuol dire che il servizio web e' per forza nella porta 80 ma e' piu' un "dovrebbe essere su questa porta". Ma noi possiamo dire di cambiare e di connetterci sulla porta che vogliamo. "Ti connetti a questa macchina attraverso questa porta" 

Se entriamo come utente il SO non ci fa usare le porte dalla 0 alla 1023. 

## Esempio di protocollo: TELNET 

[TELNET WIKI](https://en.wikipedia.org/wiki/Telnet)
non c'e' sul libro. capire i primi problemi di sicurezza. Uno dei primi applicativi
Collegarsi col terminale ad un'altra macchina. 

Client telnet -> server telnet. Il server riceve i pacchetti di dati e li passa alla tastiera virtuale del processo. Esempio: shell. Ha uno stream di input e uno stream di output. Generalmente tastiera e il video. Ogni volta che premiamo un tasto viene passato alla tastiera virtuale shell e scrive la lettera. Un buffer di ingresso. 
Il telnet client serve a prendere lo stream di input dalla tastiera, spedirlo come pacchetto al server, che lo mette come input nella parte corrispondente. L'output visivo e' sempre sul client, quindi ogni volta che il client preme una lettera viene fatto un pacchetto con la lettera; il server tramite il daemon fa un pacchetto con lo stesso carattere e lo rimanda indietro al client (compare a video il risultato dello scambio di pacchetti. cosi' se c'e' qualche problema lo vedo)

### Problemi TELNET

Problemi: pacchetto con 1 byte da spedire. Il pacchetto con tutte le informazioni di controllo 
Intestazione IP (20 byte) / TCP (20 byte) --> 41 byte di cui ce n'e' uno solo che sono dati. 40 di intestazione, 1 di payload 
Quando abbiamo parlato di protocolli -> il protocollo spreca banda e risorse. telnet spreca molte risorse, ma l'alternativa e' che non comunico le lettere
Se non vorrei sprecare dovrei mandare piu' di un byte come payload ma non mi serve mandarne di piu'!

Altro problema
Login: username e password. 
UNIX --> file con login e password e dati aggiuntivi. Ma cosi' chiunque puo' leggere la password cosi', e non va bene. La mettiamo cifrata in maniera particolare. QUindi hanno messo un seme: anche se la password e' uguale viene cifrata in maniera differente. Il processo di login gira come amministratore: fa la codifica da' l'accesso e tutto. 
Le password le mettiamo in un file che si chiama shadow che e' visibile solo dall'amministratore. 
Tutto questo succede nell'SO. In rete e' diverso!

In rete la macchina deve mandare le informazione di login via rete!!! Se un hacker sta in ascolto, puo' leggere. 
Se la mando in chiaro l'hacker lo legge. Se la mando cifrata l'hacker legge comunque la stringa che serve. Quindi la scelta che hanno fatto e' che la mandano in chiaro...

Il problema e' che internet una volta era fatto da 4 amici e non c'erano problemi di sicurezza. 

Una volta telnet daemon era parte di windows. ora non piu' 
Adesso serve perche' posso dialogare con qualunque servizio della controparte. 

## FTP -- File transfer protocol
Apre due connessioni separate su due porte separate e due operazioni separate. SU una manda i file sull'altra manda i comandi. 
Mentre c'e' il trasferimento posso mandare i comandi alla controparte. 

## Protocolli con stato o senza stato. 
* Stateful 
login. si autentica: la connessione tcp rimane aperta fin quando non sloggo. Stateful perche' c'e' un primo stato in cui si trova il sistema. In realta' ci sono diversi stati interni! (Accesso al file system? In che directory mi trovo?)
* Stateless 
Connessione UDP senza connessione; TCP, apro la connessione e poi la chiudo. Oppure l'esempio migliore dell'HTTP.

### Protocollo HTTP. Storia, funzionamento, evoluzione
Esempio di stateless. Necessita' di realizzare delle bacheche elettroniche di documenti pubblici. C'era stato un tentativo prima del michigan ma non c'erano le immagini e c'era il copyright. 
Per l'HTTP hanno messo assieme HTML 
Scopo iniziale: condividere articoli e ricerche. Idea di accedere a un server, gli dico che documento voglio, e il server me lo da'. Questo era il web iniziale. NOn serviva autenticazione. Cosi' si apre la connessione TCP, faccio richiesta, il server risponde, chiudo la connessione. Se voglio navigare, clicco sul link e si apre una nuova connessione TCP. Nuova richiesta, mando nuovo documento, chiudo di nuovo. Stateless perche' tra la prima e la seconda connessione sono due richieste distinte, poi torna a posto per conto suo. Le richieste possono essere nell'ordine che voglio, e il legame logico e' solo per l'utente. Non e' necessario. 

Nascono le **URL**. Il modo per identificare le risorse. La URL e' la path ad un file. O uno script che genera una risposta. Identificato da una macchina che possiede la risorsa, e il percorso nella macchina dove trovare la risorsa. 

Il server puo' distinguere due richieste da due applicativi differenti perche' cambia il mittente ma anche se il mittente e' lo stesso. 

HTTP 1.0 usa TCP. 

Ma la pagina a volte e' composta da risorse differente; file, immagine, altra connessione per altra risorsa. Hanno fatto in maniera di fare una risorsa aperta fin quando non si smette di usarla. E' stato lo standard per tanto tempo. E' ancora stateless. Ed e' testo leggibile, molto comprimibile, fino al 30% al volo senza fare cose complicate. Ha senso usare la compressione nelle comunicazioni? Tempo che perde il server a compirmere, comunicazine, tempo che usa il client a decomprimere. Se e' un vantaggio in termini di tempo si', e' una cosa buona: meno risorse usate, meno tempo. HTTP 2.0 usa questa cosa. 

HTTP 3.0 