# 4 Lezione -- Reti di Calcolatori

--- 

.

---

## Stateful vs Stateless  

* Senza stato = finita l'operazione torna nella fase iniziale. Se fosse una macchina a stati finiti sarebbe un solo stato con una freccia che torna indietro su se' stessa, che e' la pressione del biglietto

* Con stato = Ci sono diversi stati. Login, inserisci dati/soldi, timeout, hai inserito i soldi in maniera corretta, abilitazione alla stampa del biglietto, stampa biglietto.  

## HTTP

All'inizio il web era per documenti pubblici: si sceglieva qualcosa tramite la richiesta e la richiesta veniva soddisfatta. 
**HTTP usa il TCP**. 
--> Alla richiesta, il protocollo HTTP prevede diverse risposte --> I codici HTTP.  
Quando facciamo un'altra richiesta, HTTP soddisfa la richiesta mandando la pagina e poi chiude. E' stateless. Se clicco un altro link, e' un'altra richiesta totalmente. In **FTP** invece ci sono molti stati. Una sessione FTP coincide col protocollo TCP.  
Il Protocollo HTTP 1.1 --> Tiene aperta la sessione fino a quando non sono state fatte tutte le richieste.  

--> Presentiamo la richiesta: ci vuole il modulo da compilare. E' una sequenza di testo leggibile. E' una sequenza di byte (si usano i leggibili)  
  
Esempio in C: spazio fisso con dentro i dati che voglio.   
OPPURE, come succede in HTTP; non c'e' uno spazio fisso ma c'e' un delimitatore del campo, un carattere di separazione = ovvero il carattere spazio bianco.  

* **Metodo**

* GET --> Sending data to server
* POST --> 
* HEAD --> 
* PUT --> upload new file objects to server
  
Differenza GET e POST :  nella GET la query e' nella URL. Nella POST invece la query viene messa nei parametri dentro la richiesta. La POST aggiungo parametri per avere una risposta personalizzata. Nella GET --> cosa voglio fare viene messa nella URL. Nella POST --> viene messa nelle header lines. La URL e' visibili e puo' essere messa nei bookmark cosi' com'e'.  
Voglio consentire all'utente di accedere all'ultima pagina invece di un'ultima? Posso consentire di mandare la URL --> si' o no?  
Quando si riempie un form  --> Di norma i campi vengono messi dentro le headerlines. Possiamo anche inviare dati obbligati --> Dare informazioni allo script che elabora  

  
* **URL**

* **Versione**
HTTP 1? 2.0?  

* **lf**
Una interruzione di riga?  

Poi ci sono un numero imprecisato di linee scritte come:
* **header field name** -- **value** 
Ovvero nomi e variabili che definiscono la richiesta che faccio al server: che lingua usare, chi sono, cosa accetto, dove voglio con

```telnet www.google.com 80```
``` GET / HTTP/1.1
```

Se avessimo fatto 2.0 sarebbe arrivata compressa . 

Questo e' il linguaggio in comune tra il server e il client. Altri protocolli sono piu' codificati (e conviene per lo spazio)  

phazer--> Se qualcuno sbaglia come ti comporti? In una macchina con stati, se do' una informazione che non soddisfa il protocollo va in uno stato irregolare o reagisce correttamente
whoc'e'c'e --> vedendo se e quali docenti sono collegati  
  
Che succede se si scrive una richiesta di piu' di 255 caratteri --> 256 me lo lascia fare. e se c'e' l'indirizzo di ritorno della subroutine? --> hehehehehehehehhe  

allora bisogna che ci sia un controllo in maniera esplicita.  
La dimensione massima di una **URL** e' 255 caratteri. 

Apache --> si pronuncia "apachi" e non "apash" 

Il browser gli sta dicendo tutto riguardo la macchina: e' possibile anche sapere la dimensione della finestra. Dice anche se e' un dispositivo mobile o e' desktop. Un programmatore dovrebbe adattare per i diversi browser e dispositivi quando crea una pagina web. 

### URL

Nome dell'host - risorsa. 
Indirizzo = IP
Il nome = la porta
Dal punto di vista logico, nome cognome e indirizzo non dovrei ripeterli nel foglio, e' una ripetizione.  
Installazione di un server web 

QUesta macchina ha tanti nomi diversi --> Ma l'indirizzo IP e' unico. --> Gli alias semplificano la gestione. Sono path differenti. Serve a differenziare i path dei vari server web. 

## HTTP 2 
Apre una richiesta TCP per ogni oggetto che mi serve. Cosi' le cose che ci stanno meno arrivano subito, mentre cose pesanti come video arriveranno dopo e non rallenteranno il resto ma solo loro stessi.  
Quando carichiamo una pagina web finche' non e' tutta pronta --> Per dare un feedback e fare in modo di caricare i dati piu' leggeri prima, e quando arrivano tutti vengono rimessi a posto. L'oggetto piu' piccolo e' quello che finira' la turnazione prima.  
Il problema di questo metodo e' che apre tante connessioni in contemporanea.  

## Cookies  
Se voglio fare autenticazione ho bisogno di qualcosa per legare le sessioni fra di loro. E' una stringa esadecimale che viene spedita al client che la rispedisce come informazione. E' una nuova richiesta HTTP ma e' legata attraverso al Cookie. Se non fornisco il cookie allora ripeto da zero. E' un modo per mettere uno stato a un modello che e' senza stato. HTTP di base e' stateless ma in questo modo e' stateful.  
Cosa si puo' fare con i cookies per fare danno: 
* Profilazione degli utenti. Si puo' legare un utente alla sua navigazione e ritracciarla.  
Cancellando il cookies si viene profilati lo stesso?  
Profilazione attraverso dati tipo icone e pixels.  
  
Cookies di tipo tecnico (la sessione serve per lavorare) e siti di profilazione (secondo la normativa GDPR l'editore deve specificare quali dei due sono)

