# 5 Lezione -- Reti di Calcolatori

---

<!-- TOC -->
- [DHTML -- Dynamic Hypertext Markup Language](#dhtml----dynamic-hypertext-markup-language)
- [Proxy](#proxy)
- [SMTP -- Simple Mailing Transfer Protocol](#smtp----simple-mailing-transfer-protocol)
- [**UUENCODE** -- Encoding di immagini](#uuencode----encoding-di-immagini)
    - [Mail(ing) Lists](#mailing-lists)
    - [Server Email; problemi](#server-email-problemi)
- [DNS -- Domain Name System](#dns----domain-name-system)
<!-- /TOC -->

---

## DHTML -- Dynamic Hypertext Markup Language

Script lato server --> generato sul momento da uno script in html.  
Web --> Programmazione lato server e lato client. Il client fa un po' del lavoro, avendo potere di calcolo. Ma e' pericoloso accettare codice da remoto per il Server.  
HTTP: Nato per fare comunicare client e Server. A volte viene utilizzato come protocollo di trasporto al posto del protocollo TCP.  

## Proxy

Inserire un meccanismo di caching in questo sistema di collegamento? Una macchina --> che riceve tutto. 
Ha dati da restituire subito? --> Risponde immediatamente ( se la risposta gia' esiste nel server cache.)
Esiste una opzione HTTP che permette di non fermarsi al proxy ma andare sempre al server principale (ad esempio, servono documenti aggiornati)

## SMTP -- Simple Mailing Transfer Protocol
Simple mail transfer protocol.  
A differenza del HTTP che e' un servizio "push", questo era un servizio "pull" --> Si "appendeva" al testo mail il blocco di messaggio.  
@ ---> ```nome (login) @ macchina di destinazione``` --> Il sistema originale di indirizzo email. L'utente realizza un programmino che scandisce i file e lo suddivide in mails separate. (Prima era file di testo unico). E bisogna anche mettere informazioni di controllo: da dove viene, quando e' arrivato, subject. Bisogna mettere qualcosa di controllo e di riservato.  
Violazione del protocollo: nessuno inizia una frase per punto --> Sara' una stringa di controllo.  Per distinguere i dati normali dalle informazioni di controllo.  
Serve un protocollo di comunicazione tra i server di mail. (E' un protocollo tra server.)

## **UUENCODE** -- Encoding di immagini

[wiki uuencode](https://en.wikipedia.org/wiki/Uuencoding) 

Trasmissione delle immagini --> perche' non possiamo mandare tutti gli ascii; SMTP era fatto per file di testo. 

Posso trasferire in una mail solo (piu' o meno) tra i caratteri ascii 32 e 96. Per trasferire una immagine o un video --> ogni video e' fatto da byte--> ogni byte, 8 bits --> prendo solo i primi 6 (che vanno da 0 a 63.) quindi quello che puo' contare il byte va da 0 a 64 --> Lo mappiamo tra 32 e 96. Cosi' possiamo rappresentare il byte-> I due che avanzano da quello di prima, e gli altri quattro dal byte dopo.  
  
Sono tutti caratteri leggibili. E dopo 80 caratteri vado a capo.  
  
Estensione MIMO --> alla base c'e' l'uuencode  
  
Adesso e' vietato: si usa un altro protocollo che fa prima autenticare poi fare mandare email all'interno del server.  
Protocollo solo per accedere alla propria casella di posta --> POP e IMAP. Che divennero in seguito POPs e IMAPs --> Cifratura cosi' i messaggi non sono in chiaro.  
  
Idea di ordinare le email come dei record in un database. Accesso via web (ma in locale dentro il server)  
  
L'indirizzo email di partenza (il mittente) puo' essere falso.  
Ma il server mail di partenza lo sa.  

### Mail(ing) Lists 

Prof --> Server mail --> Tutti gli altri 

Associazione MatIta (Matematici Italiani) --> Loop perfetto di intasamento email 

### Server Email; problemi

Il problema e' che sto sempre in ascolto. C'era la possibilita' di aprire da remoto con connessione privilegiata; era stata fatta cosi' perche' internet all'inizio lo usavano 4 gatti.  
Mandare email = pull 
Richiesta HTTP = push  

prima l'indirizzo email era nome@macchina, adesso e' nome@dominio.  
Noi non abbiamo una login sulla macchina di login ma il server gmail sa' che abbiamo un login sulla sua macchina 

## DNS -- Domain Name System

Per arrivare i pacchetti hanno bisogno di un indirizzo. 
--> Tabella di conversione degli indirizzi, da IP a qualcosa di leggibile agli esseri umani

I primi due: i piu' importanti, poi i "meno importanti". la parte finale, e' la dizione. tranne gli stati uniti. 
Il nome ufficiale della macchina. 

Ad una macchina posso dare degli alias --> diversi nomi per un singolo IP. 

Si potrebbe centralizzare il sistema di DNS pero' non e' una buona idea: lavorerebbe troppo.  

Quindi lo hanno strutturato come un albero che si puo' percorrere. Esistono dei server DNS, si occupano di risolvere la parte finale. (.it, .com, .org)  

Il traffico DNS viene distribuito sul secondario per non fare lavorare molto il primario. Le modifiche viene fatto sul primario e i secondari periodicamente si aggiornano.  

Facebook blackout --> non era stato aggiornato il DNS. Le richieste erano fatte a macchine che erano spente.  

DNS dinamici -> Il router puo' fare una richiesta a un servizio (DDNS)

DNS poisoning --> soluzione: usare il DNS che dico io 
VPN : scheda di rete virtuale