# 6 Lezione -- Reti di calcolatori

---
<!-- TOC -->
- [Livello di trasporto](#livello-di-trasporto)
- [Multiplexing e Demultiplexing](#multiplexing-e-demultiplexing)
    - [UDP](#udp)
- [UDP](#udp)
- [RDT: Livelli di errore del TCP](#rdt-livelli-di-errore-del-tcp)
<!-- /TOC -->

---

## Livello di trasporto

Stabilisce una connessione logica tra le due entita'. Parla di messaggi e segmenti. Messaggi al livello applicativo; strutture con una certa organizzazione. HTTP ha una intestazione, poi il corpo della comunicazione, e i vari pezzi sono separati -->Al livello di trasporto, vede il messaggio come una sequenza di byte dove non deve capirci. Se va bene li mette in segmenti. Ma TCP "se ne frega".  
  
A livello applicativo c'e' una comunicazione tra gli hosts. 
 
Network - logica tra gli hosts
Datalink -> FISICA tra gli hosts e si vedono fisicamente --> si possono parlare senza intermediari. 

## Multiplexing e Demultiplexing

Chi comincia --> mettiamo 1 client e due servers.  Bisogna che le risposte dei server debbano finire nei processi che li hanno chiesti. A livello di rete --> Qualcuno decide dove inviare il pacchetto. A livello fisico l'indirizzo IP non c'e' --> ?? --> Vengono multiplexate nei livelli sottostanti. Ma poi la risposta deve fare il percorso contrario.  
  
Poi bisogna dividerlo nei processi corretti --> e si fa col concetto di **porte**. Serve a Demultiplexare e Multiplexare.  
  
Se la source port e' diversa, le socket possono distinguere tra pacchetti. --> Quindi anche se due pacchetti hanno la stessa porta di destinazione, hanno una porta di partenza diversa.  
  
### UDP 

Il client deve sapere source port e destination port. Se metto un server web sulla porta 8080 o 8090, il processo si deve mettere sulla porta corretta --> deve sapere dove ascoltare. La porta di destinazione del client deve essere nota; la porta source mittente --> O il processo dice all'SO "dammi la prima porta che sai" --> Quando arriva al server, destinatario e mittente si invertono, e manda il proprio pacchetto nella fonte del client e mette come destinatario il proprio mittente.  
La seconda e' che il processo dica all'SO "dammi questa porta". L'SO puo' rispondere "non sei amministratore" -- "Porta occupata" -- "OK". Ma in realta' risponde "Si'/No". Di solito questa non si usa, ma qualcuno (il server) la utilizza.  
  
La socket e' stata gestita in maniera da essere quanto piu' simile alla gestione da file.  
  
E' meglio usare fork rispetto al thread. Perche'?  
  
Rete NAT --> sui router 

Gli indirizzi IP --> sono ufficialmente finiti, ma i providers hanno iniziato a usare i sistemi NAT.  
  
Basta avere un parametro diverso per fare multiplexaggio.  

## UDP 

RFC 768 del 1980. --> Il documento.  
L'UDP e' un protocollo di trasporto "bare-bones" senza fronzoli. Da' solo un header piccolo e da' il meno possibile. I pacchetti sono indipendenti l'uno dall'altro. Se vuoi si puo' inserire controllo di congestione e reliabiliy a livello applicativo --> HTTP ad esempio. E' veloce . E' usato per streaming, DNS, etc.  

L'header e' fatto da: 
prime due righe: source port number, destinatio port number. // Lenght (UDP header e Data) (16bit), UDP checksum(16bit). E poi l'application data (il messaggio / payload)  
Un errore a livello di rete crea un errore anche qui.   
Il checksum c'e' ma non lo considerano --> XOR. Semplice e veloce ma anche babbo.  
L'implementazione e' un'altra cosa. --> Perche' fare un check a livello di trasporto? ... Implementazione diversa dallo standard.  
--> Compilatore C e opzione per essere pignoli??   

---

Aggiungere un livello tra livello applicativo e di trasporto per "farlo diventare affidabile" --> Sender-side of reliable data transfer protocol. Il canale e' generalmente unreliable. Quel pezzo software e' complicato. Qui serve qualcosa per realizzare l'affidabilita'. Il TCP non e' semplice.  
Implementare affidabilita'. --> Bisogna dialogare con la controparte (ma non e' cosi' semplice.) Devo anche tenere in conto che i pacchetti si possono perdere o possono essere cambiati.   
  
## RDT: Livelli di errore del TCP 

Nei libri si parla di RDT 1.0 / 2.0 --> E' una invenzione del libro perche' sono evoluzioni successive per arrivare a capire come funziona TCP. Non sono standard.  

Diversi livelli di data transfer rispetto al canale e quello che dobbiamo aspettarci come errori o pkg loss.  
  
1.0 canale praticamente perfetto 
  
2.0 Inserimento di Ack e Nak in caso di errori nei pacchetti (no pkg loss). Le due macchine a stati finiti devono essere coordinati: se aspettano entrambi tutto si blocca. 
  
2.1 Se gli ACK fossero corrotti? --> La macchina inizia a complicarsi. --> Ritrasmettere lo stesso pacchetto finche' non arriva un ack positivo valido al mittente. (Gli ACK hanno un bit di controllo.)  

2.2 Levo i NAK. (Spedisco un ACK positivo con il bit precedente) (i pacchetti sono alternati in 0 e 1, cosi' il mittente sa cosa aspettarsi)  (Come capire se il pacchetto va bene? Hash, CRC32 e SHA256).