# 8 Lezione -- Reti di Calcolatori 

---

<!-- TOC -->
- [Pacchetto TCP](#pacchetto-tcp)
- [Timer](#timer)
    - [RTT, SampleRTT, Estimated RTT, EWMA, RTO](#rtt-samplertt-estimated-rtt-ewma-rto)
    - [Fast Retrasmit](#fast-retrasmit)
- [Controllo del flusso -- TCP flow control](#controllo-del-flusso----tcp-flow-control)
    - [Algoritmo di Nagle](#algoritmo-di-nagle)
- [Agreeing to establish a connection](#agreeing-to-establish-a-connection)
    - [Approccio 1974 : two-ways handshake.](#approccio-1974--two-ways-handshake)
    - [Three Ways Handshake](#three-ways-handshake)
    - [Come si sceglie un numero di sequenza?](#come-si-sceglie-un-numero-di-sequenza)
<!-- /TOC -->

---

## Pacchetto TCP 

[ ... ] Grandezza minima pacchetto TCP  
[ ... ] TCP **Sequence Numbers**, ACK (Adesso sono numerati)  
  
**MSS** : Maximum Segment Size (of TCP Payload)   
**MTU** : Maximum Transmission Unit  
  
## Timer 

Quanto deve essere il RTT (Round Trip Time)? Deve essere scelto dal TCP e non basandosi su informazioni di quello che ha sotto. RTT varia sulla stessa connessione.  Se e' troppo piccolo --> Timeout prematuro, retrasmissioni troppo brevi. Se e' troppo grande, slow reactions to segment loss. Bisogna attaccare un timer poco piu' grande dell'RTT.  
  
I tempi dipendono da troppe variabili.  
  
Collisione tra apparecchi wireless. --> Parametro di Beacon/Recon?? time. 

### RTT, SampleRTT, Estimated RTT, EWMA, RTO

Stima dell'RTT: SampleRTT. Ha un comportamento molto oscillante quindi bisogna fare una media della stima in base alle stime piu' recenti. Media pesata esponenziale mobile. **EWMA** = **Exponential Weighted Moving Average**.  
  
Estimated_RTTn = (1-alpha) * Estimated_RTTn-1 + alpha * Sample_RTTn 
Aggiungo amche una deviazione perche' il sample puo' essere soggetto a larghe variazioni.  

DevRTT = (1-beta) * D [...]

-->**RTO**<--

### Fast Retrasmit

* **TCP usa solo un timer alla volta**. 

Se ci sono perdite, di default si raddoppia il timer dato che non puo' essere calcolato.  
L'RTO e' esagerato ma c'e' una cosa che hanno messo che sistema un po':  
**Fast Retrasmit**. Quando ricevo ACK duplicati (di quello che mi aspetto e devo ricevere) perche' uno si e' perso, rimando il pacchetto senza aspettare la fine del timer. In che modo riprende la trasmissione? Con il fast retrasmit il mittente deve usare l'informazione degli ack duplicati. Se il destinatario stores i pacchetti che il mittente gia' aveva mandato si riparte da dove ha tutto (cumulativo).  
Versioni diverse di TCP : alcune fanno scattare il timer dal primo ack (versione Impaziente), altre da quando rimando il pacchetto.  

Slide dello pseudocodice del Timer.  
Il timer e' importante per velocita', riflessi agli errori, e controllo della congestione.  

## Controllo del flusso -- TCP flow control

Cosa succede quando il mittente manda piu' dati di quanto possono essere elaborati dal destinatario?  
Il destinatario mette un buffer --> e manda anche un ack dove dice anche quanto spazio e' rimasto. Il mittente puo' fare i conti; un ritardo che diventa peggiore se i computer sono lontani. --> Metafora del tubo della doccia.  
Il controllo del flusso e' importante per evitare pacchetti inutili che possono congestionare la rete.  
Il Telnet manda un carattere alla volta. wergh  

### Algoritmo di Nagle  

[Wikipedia: Nagle's Algorithm](https://en.wikipedia.org/wiki/Nagle%27s_algorithm)

Per sistemare questa questione.  
Se ci sono dati non li spedire subito: Se la dimensione della finestra e' maggiore dell'MSS e i dati disponibili sono piu' della dimensione standard e li vuoi spedire allora manda un MSS segment.
Altrimenti: Stai aspettando un ack di risposta? Accoda i dati prima di spedirli. 
Altrimenti: manda i dati.  
  
Ma se sono in rete locale: voglio interazione (mouse che si muove per esempio.) Se ho poco ritardo di connessione e' possibile che io sia in send data (perche' l'ack e' velocissimo.) Allora mando anche se il pacchetto e' piccolo perche' non c'e' congestione. Quindi risparmio e mando pacchetti seri se la rete inizia ad intasarsi. In quel caso se i dati sono abbastanza e maggiori dell'MSS allora posso mandare.  Questo implicitamente tiene conto delle distanze fra le macchine. Senza calcolare l'RTT!   
Se devo fare un terminale remoto a lunga distanza? Dico al terminale di linux di non usare l'algoritmo di Nagle!  

## Agreeing to establish a connection  

### Approccio 1974 : two-ways handshake. 
Non si usa piu'.  Richiesta di connessione -> Okay per la connessione.  
Problema 1: Half-Opened Connection. Il riscontro della richiesta e' in ritardo e poi il server considera la connessione aperta, e il client no.  
Problema 2: Dati duplicati accettati dopo la richiesta.  

Ci possono essere problemi di messaggi vecchi o in ritardo.  

### Three Ways Handshake
Detto anche sfida.  --> Operazione semplice, il client manda un numero di sequenza e il server manda come ACK il numero di sequenza piu' uno. Il terzo e' in conseguenza del secondo percje' sara' il proprio numero di sequenza +1.  
Il primo genera il secondo e il secondo genera il terzo.  
Se ci sono problemi --> Reset ACK (chiudi trasmissione)  
Nel primo pacchetto il flag ACK e' a 0.  
Quindi anche se e' un po' asincrono uno dei due hosts, uno dei due si rende conto che e' la stessa connessione (stessa porta mittente e destinatario, stessa connessione, stesso host) e sincronizza.

### Come si sceglie un numero di sequenza? 
Originariamente era un numero random.  
Ma: Attacco DoS. Obbligare il destinatario ad aprire tutte le porte.  
Soluzine: Accettare solo se e' consono al timer. Non se ne possono mandare troppi. Ma se ce ne sono 50 leciti si devono poter accettare assieme.  --> Hardware specifico che si mette prima per poter non fare gestire un attacco di tipo DOS al server. Hardware di questo tipo bloccano gli attacchi Dos ma sono molto costosi.  
  
La chiusura non e' risolta!  
  
