# 11 Lezione -- Reti di Calcolatori

---

<!-- TOC -->
- [Introduzione al Livello di Rete](#introduzione-al-livello-di-rete)
    - [Network Service Model](#network-service-model)
    - [Approccio **Datagram**](#approccio-datagram)
    - [Approccio a **Circuito virtuale**](#approccio-a-circuito-virtuale)
    - [Chi li usa?](#chi-li-usa)
- [ROUTER.](#router)
    - [Switching fabric](#switching-fabric)
    - [Quanto deve essere grande il buffer?](#quanto-deve-essere-grande-il-buffer)
- [Indirizzi IP](#indirizzi-ip)
    - [Chi rilascia gli IP?](#chi-rilascia-gli-ip)
    - [IPv4 Datagram Format](#ipv4-datagram-format)
- [Frammentazione](#frammentazione)
    - [Indirizzi IP](#indirizzi-ip)
    - [LAN addresses and IPv4](#lan-addresses-and-ipv4)
    - [ARP protocol](#arp-protocol)
<!-- /TOC -->

---

no laboratorio questa settimana

## Introduzione al Livello di Rete  

Coinvolge tutte le macchine dal mittente al destinatario.  
Il router esamina l'intestazione nel campo dei pacchetti e decide cosa fare --> per mandare avanti ogni pacchetto.  
Spostare un pacchetto dalla porta di ingresso alla porta di uscita.  
Routing --> pianificare la strada tra origine a destinazione
Forwarding --> guardare solo il punto dove ci troviamo per cercare l'uscita migliore per andare avanti.  
SE ho fatto il routing posso dare le informazioni specifiche per il forwarding.  

* **Data plane**

Si occupa di fare il forwarding dei pacchetti.

* **Control Plane** 

Livello superiore.

La gestione di routing trova la strada e prepara la tabella locale di forwarding --> informazioni per fare matching con la intestazione e viene creato grazie all'algoritmo di routing che viene fatto tenendo conto dei router vicini.  
Control plane: trovare il routing. Trovato il percorso/i percorsi; il singolo router va a scrivere la propria tabella di routing locale. viene utilizzato per dire ad ogni singolo pacchetto la sua strada.  

Nuovo percorso recente: **SDN**, Software Defined Network. Simile al sistema di virtualizzazione delle macchine virtuali. Qualcuno (un server remoto) prende le informazioni della rete e decide il percorso corretto e manda le informazioni direttamente al router.  --> piu' efficiente. Parte dalle informazioni del flusso di rete: informazioni ottimizzate in base ai flussi di dati. --> Si decide qual e' la strada migliore in base a quella comunicazione. 

Quello di prima e' un approccio pro-attivo: prima si fa i conti sui percorsi di routing, determina le tabelle, poi faccio fare un percorso e se non va oops.   

### Network Service Model

### Approccio **Datagram** 

 Un Approccio --> **Datagram**. Guardare il singolo datagramma e decidere come andare avanti

I router decidono in base alle tabelle come fare forwarding dei pacchetti.  Invio e ricezione. C'e' congestione: non si sa lo stato della rete quando si mandano i pacchetti.  
  
Indirizzi --> andiamo sull tabella e cerchiamo l'indirizzo nella tabella. Piu' complesso del CircuitoVirtuale.
  
Non e' detto che i pacchetti arrivino in ordine.  

### Approccio a **Circuito virtuale**

Iniziare la chiamata --> Deve arrivare a destinazione --> fase di ritorno, confermando la strada --> Data flows begins --> Receive data.  Il pacchetti seguiranno sempre la stessa strada.  
Ma adesso questofunziona meglio. Controllo della congestione e' piu' facile: considerare che il router sia un computer. Dire al ricevente che tipo di peso e comunicazione devo fargli arrivare, e nel caso di circuito virtuale non viene garantita la strada piu' breve ma quella che riesce a tenere tutto il traffico, prenotandolo. La congestione non dovrebbe esserci.  
  
Ma quale valore gli comunica? Non quello medio di sicuro, ne' il massimo perche' sarebbe spreco di risorse. Piu' o meno a tre quarti? Difficilmente il primo pacchetto dice la verita' ma una stima. Non quello di picco. E' comunque una informazione.  

Forwarding piu' veloce rispetto al datagram  

I pacchetti seguiranno tutti la stessa strada. Arriveranno in ordine a meno di guasti.  

Se si guasta un router dentro il circuito devo ricreare tutto il circuito.  

### Chi li usa?

Internet --> Datagram.
ATM --> Virtual Circuit.

Modello "best effort" : Se sei fortunato i pacchetti arrivano tutti e in tempo e senza danni. In caso di problemi potrebbero perdersi, arrivare fuori ordine, etc. Se qualcosa va storto ti do' il meglio che posso e poi bon.  Non c'e' nessuna garanzia sulla consegna, sulla tempistica, sull'ordine. Nessuna garanzia sulla bandwith disponibile per il flusso. Ma se metto risorse a sufficienza e semplifico la risorse e il routing, arrivano in tempi decenti.  
  
Approccio di internet: metto piu' risorse di quelle che mi servono cosi' se qualcosa va storto sono parata.  

ATM --> Ci hanno provato a mettere garanzie. Anche per Internet. Diventarono una garanzia ... 'possibilmente'.  
  
Il livello di rete di Internet non da' nessuna garanzia, nell'ottica che metto piu' risorse di quelle che servirebbero allora funziona.  
  
Una volta: garanzie di Lan come Token Bus e Token Ring. Garanzie di lettura, di tempo. Ethernet: tenta. Se sei fortunato, bravo. Se sei sfortunato, eh boh.  

Atm: garanzie sulla consegna, velocita' abbastanza alta. Ma al momento di implementare: non si e' evoluta piu' di tanto.  

Il sistema best effort funziona.  
1. Se metto risorse a sufficienza le garanzie non ci sono ma la maggior parte delle volte ci sono.  
2. 

## ROUTER.  

Un microprocessore, unita' che esegue qualcosa + un firmware + una serie di porte di ingresso + una serie di porte di uscita.  
Porta di ingresso: trasformare il segnale in singolo bit, senza fare errori si spera.  
Link layer --> protocollo di ricezione.  
Coda di attesa --> switch per il lookup nelle tabelle ? 

Forwarding, lo posso fare o guardando la destinazione, o con un forwarding basato su regole piu' generiche.  

* Tabella di inoltro, IPv4. Numeri progressivi da 0 a 4mld.  
Da tot numero a tot numero, li mando all'uscita tot, etc. A range.  
  
Tre fasce consecutive di numeri --> siamo fortunati, ma non e' sempre cosi'. C'e' anche una regola di default.  
  
La regola in caso di conflitti: cercare il match piu' lungo possibile.  Se c'e' un match su tutto-> considero quello. Se invece trovo solo poco, vado su quello.  

Come nelle slides, nella prima parte corrisponde, poi ci sono delle wildcards verso la fine del range : OK. Schedo e azzero le wildcards.  
  
Come si costruisce un router cosi'?  
Nuovo tipo di memoria: CAM. Content Addressable Memory. Sostanziamente un **Array associativo**. --> Hanno fatto anche le **TCAM**: Ternaria. Ritornano l'indirizzo in un giro di clock regardless of table size. Ma costano di piu'.  

### Switching fabric

3 tipologie di switching

1. Memoria
    Memoria -> DMA? --> Perche' il processore e' lento nel trasferire blocchi di memoria da un lato all'altro. Qui nel router serve a trasferire da ingresso -->buffer--> uscita. Ma se riesco ad avere tante cose in parallelo posso fare le cose in parallelo. 
2. Bus a comune tra ingressi e uscite 
    qui posso usare il DMA --> Nel "quadratino rosso" vedi slides c'e' un buffer, mandiamo in uscita. Ci vuole qualcuno che deve mandare nel posto giusto (processore) ma non ci sono passaggi intermedi. Ma allora perche' non lo hanno fatto cosi'? E' costoso. Ma anche piu' performante.
3. rete di interconnessione 
    Poi hanno realizzato una maglia di interconnessione tra ingressi e uscite.  

--- 

Tipo di CISCO CRS router.  

[ . . . ops]


* Quanta memoria metto nei buffer di ingresso e uscita? 
    * Poca? No, i picchi di traffico vengono persi. 
    * Uscita --> Serve anche li', perhce' non e' un problema dell'elemento di switch fabric ma un problema dell'uscita.  

### Quanto deve essere grande il buffer? 

(RTT * C)/sqrt(N). Con N numero di pacchetti, link capacity C e RoundTripTime RTT.  

Politiche di coda per andare avanti: alcuni livelli di priorita' diverse di ingresso e di uscita. Modello roundrobin oppure Weighted Fair Queueing.  

Panoramica per capire cosa c'e' all'interno del router.  

I Pacchetti possono avere priorita'. --> Soprattutto IPv6. Qualcosa del genere ci sono nei router della wifi. --> Possibilita' di dare priorita' a un tipo di traffico.  
  
---
  
* Tabella di forwarding
* Protocollo IP
* Protocollo ICMP (internet control message protocol)

## Indirizzi IP

Parte dalla versione 4.  
E' formato da 4 byte. L'indirizzo serve per trovare la destinazione. Nella prima fase l'avevano divise in Rete e Host.  La prima parte per capire dove, la seconda per la specifica rete, e 5 classi di indirizzi (A -- E). Le prime 3 per tutti, la D per il multicast, la E erano riservati. La suddivisione era fatta con 127 reti da 16mil bit. Gli altri, 32mil? 
A B e C --> Divisioni diverse rispetto alla classe.  
**Oggi non si usano piu' queste suddivisioni.**

0.0.0.0 dovrebbe essere un indirizzo vietato. (Non lo e' stato)
Come anche 0000 . xxxx --> A host in the subnet

Tutti i bit a 255 --> Broadcast. Tutti gli host di internet. Ma non e' cosi'.  
Il router li butta in realta' --> Broadcast solo sulla lan.  
127 --> Loopback. Se ne riconosce di solito uno solo : 127.0.0.1 . Esagerato. 

Indirizzi privati --> 10.0.0.0 -- 10.255.255.255 Il router non lo fa andare avanti. Se voglio creare una rete personale privata.  

### Chi rilascia gli IP?
Fanno capo agli RIR --> Per l'europa, RIPE NCC. Poi ci sono APNIC, ARIN  

### IPv4 Datagram Format  

* ToS --> Serviva per la priorita'
* ID --> Identificazione dei pacchetti
* Flags, Offset.  
* TTL --> Time to Live, tempo di vita. Quando hanno definito questa cosa hanno definito un tempo. campa un tot e poi sparisce dalla rete. Pero' implica sincronia. Quindi hanno messo invece un numero di salti. 256 valori, massimo 255 salti. Serve per evitare che i pacchetti inizino a girare in tondo. Non e' legato al tempo ma ehhhhhh lo hanno implementato come numero di salti.  
* Protocol --> Il tipo di protocollo
* Header Checksum --> SHA256, etc. Ci avanzavano bit boh  
* SOURCE IP 
* DESTINATION IP

## Frammentazione 

Il pacchetto IP puo' essere grande 64kb. La rete a livello DLL Potrebbe non fare passare pacchetti cosi' grandi. Se il mittente spedisce 64k, qualcuno deve spezzettare e poi rimettere assieme.  
--> Meccanismo: Se poi il router spezzetta e poi non puo' andare avanti viene spezzettato di nuovo.  

Vengono utilizzati ID, FLAGS, OFFSET.  
* Flag DF --> NON frammentare, in caso fai fare una altra strada.  
* Flag MF --> Tutti i frammenti avranno lo stesso id. --> Il dove vengono piazzati i frammenti viene messo nel campo OFFSET.  Quindi so quanto e' grande e dove e' posizionato. Devo identificare l'ultimo frammento: l'ultimo viene messo a 0 solo nell'ultimo frammento.  

* **Non viene frammentato l'header ma solo il campo dati.** 

Questo meccanismo viene fatto per IPv4. Ma e' brutto. Se perdo un frammento non so quale frammetno ho perso quindi devo ritrasmettere tutto. Quindi meglio dire al router --> Garantire uhhhhh ? Viene dato certificato IPv4. Altrimenti non passa traffico da li'.  
  
### Indirizzi IP 

Lo standard dice che non possono esserci due macchine con lo stesso indirizzo IP.  
Il router non ha un solo indirizzo IP ma ne ha uno per ogni interfaccia.  
Sono simili tra di loro --> Varia il byte. Questa e' la presentazione degli indirizi nelle singole LAN.  
oppure 223.1.1.0/24 --> Maschera finale. Gli ultimi 8 sono liberi. Ogni macchina in quella lan puo' avere un numero diverso variando il primo byte.  
  
Schema piu' complesso --> pg 55 Computer Networks  
  
Ma in realta' le macchine non viaggiano i pacchetti ma le frames. I pacchetti sono dentro le frames. 
Cifre esadecimali --> L'indirizzo MAC viene scritto dal costruttore. (Ma non e' fondamentale e si puo' anche riciclare.) 
Gli indirizzi IP sono distribuiti in maniera **geografica**.  
Gli indirizzi MAC invece sono **flat** -> dall'indirizzo non so trovare la destinazione.  
  
Esempio di maniera geografica: i numeri di telefono fissi. +39 095 ---- --- 
Numero di telefono mobile. boh?????  Ovunque. Schema di indirizzamento flat.  
  
[ ... oops again]

### LAN addresses and IPv4  

Il vantaggio della sequenza di TCP --> lo schema del pacchetto e' rigido e le posizioni dei byte corrispondono ad alcune informazioni.  
[ ... ]
Pero' il campo options puo' fare sballare questo sistema. Unfortunately.  
[ ... ]  

### ARP protocol 

NO. Why?   
Trusts too much the sender.  

Il protocollo ARP si dice che sia senza stato: ovvero e' possibile fingersi qualcuno. ARP does NOT require authentication. It is POSSIBLE to hijack IP traffic.  
Attacchi piu' banali possibili. Proprio perche' e' facile da hackerare NON e' un protocollo considerata sicura 

* RARP -> Reverse ARP. Serve un RARP server.  

* BOOTP --> Quello che utilizza anche Exambox.  
Testare la login sui pc di laboratorio. 