# 12 Lezione -- Reti di Calcolatori 

---

<!-- TOC -->
- [Recap](#recap)
- [Maschere / Netmasks](#maschere--netmasks)
    - [IPv4 Address Allocation](#ipv4-address-allocation)
    - [IPv6](#ipv6)
- [Sottoreti e tabella di routing](#sottoreti-e-tabella-di-routing)
<!-- /TOC -->

---

## Recap

Le macchine comunicano a livello di rete sempre : hanno bisogno di un indirizzo IP per sapere con chi devono parlare. Serve un meccanismo per poter tradurre da indirizzo IP a A ?? Tramite DNS so l'indirizzo IP della macchina id destinazione

Mando un pacchetto speciale --> richiesta. Dice "voglio conoscere il mac di questo con cui devo comunicare". Essendo broadcast tutte lo ricevono

* Essendo ip --> non tutte rispondono. Quella che risponde: ci interessa il Mac address.  
  
Il mittente si scrive questa info in una tabella ARP (una sorta di cache con tempo di vita) e la utilizza per le successive operazioni.  Finche' e' valido, ARP non viene rieseguito.  
  
Arp e' stato progettato male. L'idea iniziale era di un protocollo semplice.  
"Se riesco a recepire informazioni allora me le scrivo" senza stato, quindi chiunque puo' scriversi queste informazioni. Si possono fare parecchi danni.  
  
Si puo' anche dire che di queste informazioni non dovremmo fidarci : molti router domestici soprattutto sul wifi hanno l'opzione che nessuno da fuori si puo' connettere tramite MAC address, ma e' una cavolata perche' si puo' cambiare, perche' potrebbe capitare che due macchine nella stessa lan abbiano lo stesso mac address.  
  
Per lavorare con i MAC address devo avere una zona piccola e ben definita (Quindi una LAN. 1000, anche 10000 dispositivi, ma non Internet.)  
  
Non possono essere con lo stesso mac nella stessa lan perche' non c'e' modo di distinguerle.  
  
Non sono credenziali ma autocertificazioni!  
  
Se gli mando informazioni importanti devo mettere sicurezza ad un altro livello.  
  
Crittografia asimmetrica --> Pubblica vs Privata. Chiave segreta, ma una la devo condividere; come?  
Sistema molto forte: due chiavi separate, una per cifrare e una per decifrare. Una puo' essere pubblica e una puo' essere privata. Rendo pubblica quella della cifratura. (Comunque se ne so una non posso arrivare all'altro.)  
Quindi uno manda la chiave di cifratura e si tiene quello di decifratura --> L'altro cifra il suo messaggio pubblico, tutti lo possono leggere ma solo quello con la decifratura sa che vuol dire.  
Al contrario, se solo uno sa cifrare e tutti sanno decifrare, abbiamo il concetto di firma elettronica.  
  
Dovrebbe esserci questa struttura: la LAN con la prima parte dell'indirizzo IP, (macchine condividono il prefisso) e cambia la parte finale.  
  
Non possono esistere due macchine con lo stesso IP collegate a internet. --> Tranne se e' privato.  
  
Un router perche' ha 3 indirizzi IP? Perche' ne deve avere uno specifico per ogni interfaccia.  
  
Se un dispositivo capisce che qualcosa a cui si vuole collegare e' fuori dalla sua lan manda un frame al router: Il router butta la frame e prende il contenuto, e cerca la strada per fare andare avanti il contenuto.  
Prima cosa da fare: capire se il destinatario e' nella mia lan o in altre.  Come? Si usa la maschera.  

## Maschere / Netmasks 

Ogni macchina conosce il suo indirizzo ip e la maschera della propria lan/sottorete.  La maschera serve a dire quanto e' lungo il suo prefisso. Banale AND binario. Mascherato con gli zeri.  
  
Prendo indirizzo IP della destinazione e fa la stessa maschera della propria lan e li confronta. Sono uguali? Allora hanno lo stesso prefisso e hanno la stessa lan, dev'essere qua dentro.  
  
Azzera tutta la parte specifica dei dispositivi, che NON e' in comune.  Cosi' si confronta solo la parte della LAN.  Poi uso la stessa maschera sull'indirizzo di destinazione.  
  
Se c'e' un match con la LAN allora provo a mandare all'interno, altrimenti mando una frame al router.  
  
Mandare frame al router != mandare pacchetti al router. Li manda in una frame. Il router prende il pacchetto, guarda la tabella di destinazione  

Il mittente guarda l'indirizzo suo della lan e prende la sua maschera e vede se la lan e' uguale. Se non c'e' match la manda al router. Se la manda al router--> manda una frame e la manda al mac address del router. Quando vado a configurare una macchina gli do' un indirizzo IP, un Mac address, e l'indirizzo MAC del router.   **NON** gli do' "l'indirizzo IP del router. **SBAGLIATO** 
   
Indirizzamento MAC che non coincide con l'indirizzamento del pacchetto. 
  
Il pacchetto sta al livello di rete mentre la frame e' al livello di data link? o trasporto?  
  
Considerare che --> Uno manda una frame wifi e poi il router la disassembla e la converte in frames ethernet.  
  
Albero a 32 livelli con tutti gli indirizzi possibili.  
  
151.97.x.x  
  
Scendere di 7 --> Scendo l'albero fino a quando non arrivo al prefisso, ogni volta che scendo divido e ho gia' il prefisso funzionante e pronto.  
  
### IPv4 Address Allocation  
  
IBM si frego' da sola 16mil indirizzi. gli dissero dopo che non potevano fare cosi' ma solo quando iniziavano a scarseggiare.  
  
E le tabelle di routing cominciavano a esplodere (piu' complicate le tabelle di istradamento)  
Come si fa? 
 
### IPv6  
  
Con l'ipv6 --> 2^(128). La superficie della terra 5.1x10^(14)m^2.  Riusciamo a mettere 1 indirizzo IPv6 per ogni atomo CIRCA.  
  
Meglio esagerare ora che non dopo.  
  
Il laboratorio sara' anche con ipv6. Ed e' un bene 
  
--- 

## Sottoreti e tabella di routing

Hanno iniziato a fare le maschere variabili : a.b.c.d/x 
Net / Subnet / Host --> NET e SUBNET sono coperte dalla maschera.  
Se voglio trovare pero' quelli della sottorete: maschero solo NET.  
Se voglio sapere la nazione ad esempio di un fisso, la maschera sara' piu' piccola: non serve 095 ma basta +39. Piu' la zona e' ampia piu' le maschere sono piccole 

MASKS: 
/31 --> Interfaccia che si usa solo l'ultimo bit per identificare due macchine.  Point to point.  
/32 --> Un solo indirizzo ip  
/0 --> Tutto il mondo.   

La tabella di inoltro ha la forma 

| rete di destinazione | router successivo | numero di salti |

[wiki tabella di routing](https://en.wikipedia.org/wiki/Routing_table)

Esempio: routing table  
Supporto disconnesso : 

Basta dire: esiste Gateway di default --> ```ip add default gateway```  
Configurare indirizzo di rete e maschera. Dire qual e' la rete locale, la maschera locale e l'indirizzo da dover contattare per uscire dalla rete locale.  
  
Quello che fa l'instradamento e' cercare in questa tabella 