# 17 Lezione -- Reti di Calcolatori 

---
<!-- TOC -->
- [Ethernet](#ethernet)
    - [Regole di Ethernet](#regole-di-ethernet)
    - [Cablaggio](#cablaggio)
    - [Frame ethernet](#frame-ethernet)
    - [Codifica del segnale: Manchester Encoding](#codifica-del-segnale-manchester-encoding)
- [Gigabit Ethernet](#gigabit-ethernet)
    - [Hub vs Bridge](#hub-vs-bridge)
    - [BRIDGE](#bridge)
- [VLAN](#vlan)
<!-- /TOC -->
---
  
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAH

---

## Ethernet  
  
--> Prototipo venduto da una societa' americana  
  
Standardizzazione fatta da IEEE ("Ai triple ii") (802)!  
Bisogna anche specificare i materiali, le lunghezze, tutti gli standard. Cosi' la azienda prende lo standard crea il prodotto e lo si puo' mettere sul mercato. Altrimenti rimane nella teoria.  
802 --> 802.3 / 802.4 / 802.5 ma con l'andare del tempo token bus e token ring sono state dismesse perche' non conveniva investire per queste. Perche' Ethernet stava andando alla grande. L'approccio di Ethernet e' Best Effort quindi si sposa perfettamente!  
TCP/IP funziona benissimo su ethernet!  

Altre tecnologie: 802.11 --> Wifi / 802.15 WPAN, etc.  
  
della 802.3 --> hanno iniziato a metterci le lettere. siamo circa alla 802.df  
  
Ethernet e' andata avanti rispetto agli altri perche' e' molto semplice e cambiando il livello fisico e DLL sono potuti passare da 10mb a 1.6 TERABYTE per secondo.  
  
### Regole di Ethernet  
  
1. Quando ethernet riceve un messaggio dal livello di network prepara la frame per spedirla. Nella frame mette informazioni come mittente destinatario e codici di controllo. 
2. Poi ascolta il canale, per vedere se e' Idle (in questo caso manda) o Busy (aspetta).   
3. Nel frattempo manda e ascolta contemporaneamente. Se l'intera frame e' stata mandata senza collisione, bene!  

Se una scheda malfunziona --> continua a trasmettere a oltranza 

4. Se un'altra trasmissione si sente --> abort, send jam signal.  
5. After aborting, si entra nel binary backoff --> dopo la mth connessione, si sceglie k a random tra {0, .. 2^m-1}, e ethernet aspetta k*512 vit times e poi ritorna allo step 2.  
Se capita troppe volte si dice che non si e' connesso. Errore!  
  
### Cablaggio 
Thin Coax -- Cavo coassiale: conduttore interno, isolante, conduttore esterno, altro isolante!  
    yippiiiii  
Anche i cavi sarebbero antenne, pero' sono schermati. --> Faraday, gabbia di faraday.  
  
10 Base(modulazione) massimo 500 metri --> dopo 500m amplificatore.  
  

  
Problema del coassiale: molto rigido. Anche --> Presa a vampiro per attingere dal cavo Il cavo non si taglia --> una parte di energia si perde (come finestra rotta).  Si acchiappa il segnale   

I connettori --> minimo 5m e mezzo gli uni dagli altri.   

Connettore tipo porta vga (15 fori) un po' piu' grande --> mandare alla scheda di rete.  

Giallo --> thick ethernet, nero --> thin ethernet, ma quest'ultimo e' piu' scarso e arriva a stento a 200m  
  
Tappi -->   
  
Concentratore --> cavetti dal concentratore (doppino telefonico, due fili intrecciati, 100m distanza massima) da mettere dal concentratore alla scheda di rete. Pero' qui funziona anche se i fili si spostano, il concentratore dice che qualcosa non va, meglio.   
  
Piu' il cavo e' lungo, piu' interferenze ci sono, meno e' la velocita'.  
  
Questo sistema e' ancora broadcast, se due macchine parlano contemporanemanete collisione. perche' il concentratore funziona solo al livello fisico.  
 
F--> Fibra ottica!! Prestazioni bellissime, immune alle interferenze. Pero' la fibra ottica e' punto - punto. 2km e va bene! L'arco della fibra ottica dovrebbe essere di un certo raggio per la rifrazione della luce  
  
I cavi intrecciati / doppini sono classificati secondo categorie  
  
Il doppino telefonico era cat3. Piu' e' alta la categoria piu' sono belli e funzionano bene.  
  
da 5 a 5e --> in mezzo c'e' un pezzo di plastica rigido elicoidale! Perche' si intreccia? Cosi' il campo elettromagnetico riesce ad essere resistenza alle interferenze annullando le interferenza a vicenda, rispetto  a quanto sono intrecciati bene.  
  
Categoria 8 --> piu' schermatura che tutto il resto, e puo' arrivare a 40GB per secondo.  
  
Cabling del terminale ethernet dei cavi alla testa del cavo  
  
Dev'essere rigido --> cosi' si connettono bene  
  
Due coppie: una per trasmettere una per ricevere   
  
Nelle coppie libere ci passa alimentatore per il router e lo switch: POE (power over ethernet)!!!   
  
### Frame ethernet

Formata da -> Un preambolo (per sincronizzare mittente e destinatario)(noto al destinatario)  
  
Poi-> MAC Address, mittente, destinatario  
Info: lunghezza frame o contenuto del campo dati direttamente.  
Payload--> minima 46 - 1500 bytes  
CRC (frame check) 4 byte  
  
Tipo di contenuto:  che frames ci sono  
  
### Codifica del segnale: Manchester Encoding

passaggio da basso ad alto --> non leggo tra alto e basso.  

Retina --> centro della retina si vede tipo leggere; ma movimenti rapidi laterali si vedono --> i gatti hanno molta vista di movimenti rapidi per esempio!  
  
Elettronica: i movimenti (cambiamenti) si vedono, i costanti no.  
  
**Manchester ENCODING** e **Manchester encoding differenziale**   
  
64 bytes --> e' perche'uso cavi coassiali e c'e' un dominio di collisione ampio.  
 Ma se stringo il dominio di collisione ? 
   
Con **FAST ETHERNET** Si buttano i cavi coassiali e si usano i doppini categoria 5.  
  
Ma c'erano gia' i coassiali. --> Ne metto piu' assieme. 4 coppie categoria 3 (ritorno meno)  
  
Ma se voglio fare una cosa bella metto una cat5. Se voglio fare le cose bene allora ne metto di fibra ottica  
  
Con i cavi intrecciati massimo 100m fino al concentratore. Fast Ethernet e' stato l'ultimo sistme aehternet che permetteva l'uso degli HUB!  

Non piu' collisione perche' mettiamo una sola frame alla volta; Adesso ci sono gli switch!  

100BaseT4 utilizza una codifica 8b6t  

## Gigabit Ethernet

1000baseSX etc. 100m 2,5GB ci arriva ..?? Come???   

Il metodo:  

* 4b5b --> 100 a 125
* Uso tutte le porte: 125 -> 500mb 
* Full dublex  
* 5 livelli per baud invece di 3 (5x5x5x5 --> 2gbps full duplex )
* Correzione errore per recuperare un tasso di errore di 6db --> un bit errato ogni 4. Quindi in una frames ci possono essere 3000 bit errati  
  
Macchina con 4 stati. Devo trasmetter bit 0? Faccio uscire la coppia 00. Devo trasmettere 1? Faccio uscire 11. 
  
E' simmetrica ma anche antisimmetrica!  
  
Slide 102. 
Macchina tale da poter raggiungere tutte le destinazioni --> quella piu' probabile e' quella con la distanza minore!  
  
A seconda di quello che chiedo --> esce uno stato della macchina.  
  
mettiamo errori: vediamo che lo stato 0 non puo' fare uscire 1 quindi so che c'e' un errore.  
  
Questo sistema e' su base probabilistica, ma poi faccio la prova del nove con la crc.  
  
Prima faccio la correzione, dopo vado al crc.  
  
Questo meccanismo avviene al destinatario.  Si chiama codifica di trellis  

trellis graph gigabit ethernet  
  
[wiki gigabit ethernet](https://en.wikipedia.org/wiki/Gigabit_Ethernet) 
   
[Trellis Coded Modulation](https://en.wikipedia.org/wiki/Trellis_coded_modulation)  
  
bitrate proporzionale alla frequenza, quindi per una fibra ottica che va con la luce, WOAH  
  
MLT-3 encoding  
  
### Hub vs Bridge
dispositivo che permette di connettere tanti dispositivi. L'hub amplifica e ripete il segnale (se c'e' una collisione, aplifica e ripete la collisione)  
  
Se il dispositivo e' un bridge --> Ogni singola porta e' una scheda di rete, diventano bit, la frame viene lavorata dalla macchina che decide come vanno avanti preparando una nuova frame per una nuova uscita --> dominio di collisione -> per ogni singola tratta.  
  
Il collo di bottiglia e' lo switch in posizione piu' elevata perche' ha tutto il traffico che arriva  
Collegamento diretto tra macchina trasmittente e ricevente anche se il cavo e' bidirezionale.  
  
Uno bridge oggi --> access point perche' le frames wifi e le frames ethernet sono diverse
Payload di una frame wifi e' piu' grande, e le frames wifi hanno 4 mac address  
  
Lo switch e' specifico per ethernet!  
  
Lo switch capisce che per prendere una certa destinazione deve prendere una certa uscita  
  
Oggi si parla di LAN quando possiamo andare avanti con il mac address --> quando non ci serve piu' il mac address non e' piu' LAN.  
  
### BRIDGE  
  
Prendiamo una LAN --> A deve mandare un messaggio i bridge non sanno la strada e mandano in broadcast.  
Ma adesso il bridge sa' dov'e' A.  
Il bridge fa la stessa operazione ai bridge dopo! Tenta tutte le strade e arriva anche (se esiste) alla destinazione. E sta usando lo stesso mac address della destinazione. La frame viene replicata??  
H riceve, risponde, invertendo il mac address, ma a questo punto B3 sa a che punto si trova A e non c'e' piu' il broadcast ma va diretto e arriva a destinazione! Apprendimento a ritroso. Imparo la strada per tornare indietro  
  
Questa informazione viene tenuta per un certo periodo (millisecondi) e poi cancella la informazione. (Perche' se mi sposto il dispositivo diventa irraggiungibile)  
Questo e' perche' lo switch funziona subito (plug and play) mentre il router devo configurare tutto (plug and PRAY)  
  
E se il bridge non e' un albero ma un grafo con ciclo? ci sarebbe l'informazione A - H da entrambi i lati e non va bene  
  
## VLAN  
  
sp32....???  
  
VLAN --> Lan virtuali che confinano il traffico broadcast.  
  
Sono LAN separate virtualmente e logicamente. Prendo lo switch e dico che un tot di porte rappresentano una lan, tot altra lan, etc. E' come se fossero separate! La zona1 non vede la zona2 a meno che non metto un ponte.  
  
Se non decido con regole interne o con connessioni esterne non posso passare da una vlan all'altra  
  
Questa divisione e' fatta a livello DL dove gli IP non esistono, e' molto piu' forte del subnetting.  
  
**VLAN Untagged** o cambio di protocollo --> 802.1Q, cambiando frame. E' una frame diversa dove dentro la frame ci scrivo a quale vlan appartiene.  (C'e' un campo aggiuntivo)  
  
pg 142 Quelle a sinistra sono untagged mentre quella a destra e' tagged.  
  

  
 